好的,那欢迎大家来参加我们这个games105啊,这是应该是我们的第11次课
我们其实这次课跟上次课是一个就是连接比较紧密的一个两节课
就是主要是讲一讲,角色动画里边,特别是居于物理角色动画里边
我们该如何去驱动角色,我们这个仿真角色去做一些事情
当然这个上年课我们主要是讲了一部分这个控制方面的
就pd control的一些基本知识
我们今天这些课呢会接着我们上年课的内容
就是把我们pd control的一些更加细节的一些话题
我们今天再稍微多讨论一下
另外呢我们其实上年课也讲到了pd control
我们简单直接去track一个motion
我们其实很难去实现一个物理准确的
就是我們必須要加一些比如說Virtual Force
這個Hand of God
就這種在入的上多加一些力這種方式來實現這個角色的平衡
但是這種力會帶來一些不好的效果
那我們其實今天這節課我們會講一講該如何去把這個力去掉
能夠讓我們的角色生成一個完整的這個就是物理準確物理真實的這樣的一個動作
當然我們今天主要是講兩個比較簡單的方法
一個是這個開環控制,就是fit forward控制方面的一些內容
然後另外我們簡單講一些這個fit back控制
就是這個如何通過一些簡單的策略來實現一個原地保持平衡的這麼一個控制器
好,我們今天主要是講這些內容
那我們上一課其實已經提到了關於這個pd control
就是所謂的這個比例微分控制器
譬如說當我們需要去讓一個角色
比如說一個Gurbo
我想讓我的這個軸關節
轉動到某一個角度
那我們通常來講
可以是在
就是我們為了驅動角色運動
我們總是需要再加一個關鍵力矩
然後這個關鍵力矩
我們可以通過一個
這麼一個簡單的一個線性公式來進行計算
那首先前面一部分是我的這個目標的
目標的位置
比如說我要把這個軸關節
我其實有一個目標的這個角度就是90度
然後第二部分這個Q是我當前的這個角度
然後這兩個之間其實代表了我
到我目標之間的這個偏差
然後用這個偏差成一個比例敘述
那其實就得到了我的一個需要加多少的利益
所以需要加多少利據這麼一個計算
那另外其實也是為了能夠讓我們這個跟蹤過程
能夠更加的這個平滑
更加的這個
因為如果說我們只是單純的加
大家根據這個偏差去算這個False的話
那我們其實這個角色
這個胳膊會不可避免
它會在那個目標位置附近去震盪
然後為了能夠減弱這種震盪的話
通常大家我們會有一個阻尼像
那就是第二部分
它會根據我當前的速度來減少
我需要加大力的大小
那當然PT控制應該是說
我們在控制裡領域這個非常非常簡單
而且也是非常非常常用的一類控制策略
就不只是在角色動畫裡
其实想一想就大家可能以前看到了很多这种奇怪的问题
比如说一边放水一边进水
然后这个时候我们在怎么该怎么去保持这个水位的高度
其实也是可以用PD控制来实现的
另外实际上在工程领域的话
其实大好多好多我们常见的这种机器人
或者感觉更复杂的一些机器
它其实本质上最终还都是PD控制
然后就是说PD控制很简单
但是就是一方面很实用
因为方面其实很多时候我们想要去实现更加复杂的这种控制的话
我们通常要求我们对这个目标的这个比如说机器人
对他的整个动力系统对他整个的跟环境交货
这个整个过程我们要足够的了解
才能让我们的模型变得比较精确
但我们在不了解的情况下
其实我们很不可避免的要做一些进四
那如果说我们进四到这个
某种这个极限的程度的话
那其实他就还原成一个一个pd control了
所以说实际上pd control是一个
就是很常用的一個公製作戀
那當然PD控制其實還有很多的這個
本身還有一些很大的問題
其實我們上一課也講到了
用一個非常簡單的一個Toy Model
去介紹了一下
就是一個最基本的問題
就是PD control它本質上來說
我們需要去計算一個例
那這個例是這個跟我當前
就是我當前的狀態
跟我目標狀態之間的偏差
成為一個比例敘述
也就意思是说他必须要有这样一个偏差
才有这样一个力
也就是说没有偏差了就没有力了
那这种情况下在很多情况下会有一个
叫这个稳太误差的这么一个东西
就比如说刚才还是我们的例子
比如说我这个胳膊
我这个胳膊是这样一个状态
我想把这个胳膊这个小臂把它端平
把它端平 但是这个时候我们只要有重力
比如说这个小臂是在一个是这个垂直方向上
这个转动的这样一个这样一个状态
那么因为重力的作用
重力會在這個重心上加一個力矩
那這個力矩會讓這個小B
它會向下去下垂
那為了能夠對抗這個力矩的話
我們必須要加一個關節力矩
那這個關節力矩
需要至少在平衡的時候
需要跟這個重力的力矩是一致的
是相同的
那這樣才能保持這樣一個穩定的狀態
但是呢因為我們關節力矩
我們知道用PD control的時候
如果說我這裡出現了力
它大於0
那就说明我的误差一定是一定也是大约定的
这就是因为我们这个比例公式就这么定义的
所以实际上如果说我们把目标位置设置在水平状态
那么我跟踪这个水平状态用PT control去跟踪
跟踪这个水平状态的话
那这个小B是肯定不会水平的
那这是其实是一个也是PT control一个非常重要的一个一个特点
那还有另外一个特点呢
其实本质上来说跟第一个特点是相同的
是同样的一个问题
就是說因為我總是要有偏差之後
我才能計算力
計算力之後
這個力才會驅動這個物體
或者這個角色去產生運動
所以實際上比如說
我這是一個正前曲線
這個點線的曲線
是一個正前曲線
如果說我用PD控制
把這個曲線上這個軌跡
作為我的這個控制目標
然後用PD控制的話
你通過訪真
訪這個生成的曲線
你會發現它通常來講
上来讲会比我这个输入的曲线有一个延后
比如说可以看到比如说我输入曲线已经到了一个最高点了
然后我这个访证的曲线其实会延后一段时间到这个最高点
所以总会有这样的一个项目的一个偏差
当然如果说对于一个简单的系统的话
这个项目偏差是多少我们是可以算出来的
当然这个属于如果大家有兴趣的话
可以去更加了解一些比如说控制论领域的一些技术知识
但是这里我们只是一个定性的
就知道这么个事情就可以了
回到前面这个问题,就是这两种,不管是所谓的稳态误差,还是我们的相位持延这个问题,
其实本质上都是因为我们是需要根据误差来计算我们的False。
所以说从另外一个角度讲,如果我们知道KBPD control里面前面这一下,
前面这一项,它其实是一个所谓的这个stiffness,所谓的刚性
或者说我们的这个增益,就是这个GaN这一项
它其实在稳态的时候,我们上一课其实也算过
包括我们刚才这个例子也是很容易得到的
因为这个套在稳态的情况下,它要平衡重力
那重力其实是横定的,对吧
然后为了实现这个套,我这个误差实际上是跟这个
如果在相同的套的情况下,那误差跟我的KP
是成這個就它倆成績一致嘛
所以它倆其實是有一個防避關係
有時候如果說我用一個更大的一個KP
Huygen這種PD control
就是KP很大的一個PD control的情況下
那麼它在穩態的時候
它其實這個誤差會巧一點
那從另外一個角度講
就是包括我們前面提到關於這個
跟蹤一個軌跡的時候
帶來這個相位偏差的問題
它其實也是說在我這個KP比較大的時候
這個偏差也會相對減小一些
但是雖然說感覺好像我們把這個KB條大一點
就什麼問題都解決了
但其實不是這樣子
首先是說其實上一課大家還有印象的話
我們當時有一個視頻
我們其實播放了一下
如果說用不同大角的KB去跟蹤一個T-Pose
讓這個角色去做T-Pose
你會發現當KB很大的時候
這個角色動作會顯得非常的僵硬
就感覺直挺挺的
就是這個看起來就不是很自然
另外一方面從這個紡真的角度講
然后比较大的KP会带来一些访真上的稳定性问题
特别是我们还是举一个例子
比如说我们前面在讲访真的时候我们用了这个例子
就是一个弹簧
弹簧有一个进度系数KP
但是我们在这里边我其实在这个弹簧上在额外的多加了一个阻尼的一个东西
就是说这个弹簧除了弹性之外它还会根据我这个速度
会有一个阻击力
所以说本质上来说这个系统
它就是一个PD control
就是一个PD控制器
当然PD控制器里面
就是第一项里面的目标值是零
我们是假设它是零
其实不是零我们可以同样讨论
只不过把它设成零相对简单一点
如果说这个东西这样一个物体
它设到PD控制的这个控制
那么实际上我们知道它的False计算
是一个可以通过这样的一个简单的
一个比例为分的公式来进行计算
那在这样的利益的影响之下
那整个系统如果说我要计算这个按它的运动
我们其实可以通过访证来实现
那这个访证我们其实可以通过离散化
然后用欧拉积分来实现这个访证的计算
比如说我们这里用一个半引石欧拉
那半引石欧拉的特点是什么呢
就是说这个速度的更新是根据利益
就是利益是用当前时刻算的
当前时刻状态算的利益
然后用这个来更新我的速度
然后用更新之后的速度去更新我的位置
这是一个半影摄拉或者是新欧拉
Symbolactical欧拉的这样的一个机分公式
那当然这里其实我们首先再稍微做一下简化
因为这里利益出于质量才是加速度
我们可以再简化一点
我们认为质量就是1
其实就可以把这公式稍微写得简单一点
那当然不等于一切无所谓的
就是同样的讨论
当然这个地方因为f是一个PD control是一个PD控制
然后按着我们一开始的假设
就是这里的力都是根据当前时刻的状态去计算的
也就是说这里的PD control所算出来的这个力
它应该是用xn 也就是当前时刻的这个位置
和当前时刻的速度来进行计算
所以说实际上我可以得到这样一个公式
这里其实v和x其实都是我们要求的这个状态量
当然这个公式我们可以稍微整理一下整理成一个矩阵的形式
其实这两个是一样的
我就只是做一下一项做一下带换
然后最后变成一个矩阵的形式
实际上就是
因为这里面if是跟xn和vn相关的
所以这里面其实没有其他多余的项
我们就是简单的就可以写成一个
如果说把vn和xn写成一个项量的话
其实它本质上
就是一個矩陣,乘以當前時刻的Vnxn乘上一個切形矩陣
然後它等於下一個的Vnxn
而且其實對這個簡單的這個問題來說
實際上這個矩陣還是長處想
它不會隨著時間變化
那這裡其實H我一直沒說
就是H是我們的這個時間不長
就是回想一下我們當時講這個積分的時候
我們知道我們是把這個時間給離散化
那我們一種非常簡單的方式就把它均勻的離散化
我們這個均勻力散化的過程中
相連兩個時間點
之間的這個長度距離
那就是我們的時間不長
那這個其實是我們在仿真中
是一個非常重要的一個量
那如果說我們直到下一整
就是下一個時刻和當前時刻的關係
是一個A矩陣乘上去
得到這樣的一個關係
那這個其實我們可以進一步的展開
因為SN加1等於A乘SN
那SN又等於A乘SN-1
那也就是SNI等於A的平方乘SN-1
然后我们继续不断的抵带
那么最终抵带
如果说SE是我整个系统的初始状态的话
那SN加11就等于A的N字方
A是一个矩阵
矩阵的A的N字方乘SE
得到这么一个
有时候说从SE以固定的SE开始
我就是可以用这样一个通向公式
去直接计算出每一个状态下午的SN的这个状态
这个值
那当然这里其实我们可以进一步的做一些假设
就因为这个A实际上是一个22的一个决认
就是它是一个方是一个方证
然后我们实际上就是其实A的性质
很多时候是相当来说好一点
是比较好的
我们其实可以比较安全的假设
A是有两个特征值的
当然它没有的话
可能这个讨论会更加复杂一点
可能我们需要去考虑
就是当标准型那一类的带数的知识
当然这个实际结论上不会有太大的区别
我们就是从简单起见
我们只是假设一个简单的情况
A是有两个特征值的
同时有两个特征限量
那特征值和限量限量什么意思
我们知道特征值
就是特征限量A乘以V1
等于Lambda乘以V1
那就是说
在特征值和特征限量的意思代表了
在A作用在特征限量上
它不会改变特征限量的方向
只会改变特征限量的长度
这个长度的缩放大小是由Lambda
就是特征值来给出的
就是那個矩陣的特徵值的這樣一個概念
那當然在這種情況下呢
其實如果說我們把V1和V2
它是兩個相量
兩個相量
而且實際上
我們其實可以很容易的搞
就是這個證明這兩東西是不貢獻的
我們可以把它寫成一個矩陣P
OK
然後那其實A
按著我們其實回想一下代數的指示
那它其實可以跟這個
一個對角陣是相似的
那其實是
也就是A可以寫成一個P
一个P乘以一个对角阵
然后乘以P的Ni的这样一个形式
ok
然后这个P
vvr是一个固定
因为A是一个理直的两嘛
所以vvr是固定的
那这种情况下
我们前面写到sn加1
sn加1的A乘以sn
然后把这个形方式带进去
那你可以到sn加1等于
P乘以一个对角阵
乘以P的Ni乘以sn
形成这样一个公式
那在这种情况下呢
我们可以做一个带换
我們讓z 等於p的逆乘以s
也就是zn等於p的逆乘以sn
或是zn加1等於p的逆乘以sn加1
叫Ease類推
因為這個p是固定的嘛
所以說實際上這個代換是可以
我們可以確定的把它寫出來
那在這個代換之下
那前面這個這樣一個公式
我們可以直接帶得到了這樣一個公式
有這個z
它的變化
時間可以發現就是它是完全是一個對角
正乘以Zn的這樣一個形式
我們其實也知道對角
這樣其實就是因為Z是一個2乘1的一個項量
所以時間相當於是把第一個
它的第一個component
就是第一個數乘以Lambda1
然後第二個數乘以Lambda2
然後時間就完成了這樣一個計算
那如果說回到顯面
如果說我們想用通向公式
我們知道Zn加1
如果Z1的話是初始狀態
其實這個
如果SE是知道的情況下
那Z1我們是可以很容易計算的
因为本质上就是P的Ni乘以SE
就得到这个Z1
那Zn加1实际上就是A举正的
就现在就变成了一个只是简单的一个Lambda
就是一个对角阵
然后这个举正的N字方乘以Z1
那其实这个举正的N字方因为是对角阵嘛
所以它其实本质上是里边两个对角
现在就是A的两个特征值的N字方
构成一个对角阵然后乘以Z1
那这里其实我们就可以得到一些性质
实际上如果说
因为这个首先A举真的两个特征值
首先它不一定是实数
它可能是这个复数
然后但是复数呢我们是有
知道它是复数有长度的
不管它是实数还是复数
我们总是可以计算一个它的长度
对于复数来说长度那就是
实部的平方加上虚部的平方
得到这么一个东西
那这里其实可以发现一件事情
就是当这个任意一个
我这只是简单地
举例起来拦不得一
但时间可以是拦得一或者拦得中的任意一个
如果它大於1的話,它的長度大於1的話
我們可以發現是什麼事情呢?
就是說因為這個東西大於1
所以然後這個Lambda的N字方
它的長度是Lambda1的長度的N字方
一個數的N字方
一個複數的這個長度的N字方
等於這個複數的N字方的長度
有這樣的一個關係
所以說你就可以知道如果說Lambda大於1的話
那我們知道當n 因為我們從0開始
我不斷的向我反正這n是不斷增大的
所以讓n向無窮大劇增長的時候
我們發現這個zn的長度也會變成無增大
那zn是什麼?
zn是我們前面做的一個代化
zn本質上是p乘以s1
p乘以s
所以實際上如果z的長度增大
其實等加於我們也知道
相當等加於是s的長度也在增大
這個意味什麼呢?就是如果說有一個任何一個特徵值
它的長度大於1的話,會導致我在訪人過程中我的速度
我的這個位置,因為最本質上是這個速度和位置的一個線性組合
那這個東西會變得越來越大,越來越遠,離我的這個中心越來越遠
這個其實代表什麼?代表這個系統就不穩定
就实际上我们看到的时候就相当于这个物体
在这里左右震动左右震动越震动越大
越震动最后飞到无雄远去了
那就是一个非常不稳定的一个反正系统
所以实际上为了能够保证反正系统稳定的话
我们是需要一个什么情况呢
我们是需要保证所有的这个Lambda
就是A的所者的特征值的长度都要小于等于E
其实最理想应该是小于E
因为等于E其实也不是非常稳定
那这种情况下我们可以,比如说我们给出一个纸,比如说我当kp,kp等于500,然后kd等于20这个时候,我们把h,它是时间不长
我们把h作为一个变链,作为横坐标,然后纵坐标是什么呢?纵坐标是这个a的这个特征值的长度的最大值
是这么一个东西
然后你可以看到这条蓝色的曲线
只要蓝色的曲线就是Kp的500,Kp的20
然后我的布长从一个很小的值逐渐变大
这个过程中它的特征值的大小的变化
那你可以看到这个
因为我们要求如果说我们要这个系统是稳定的
那是这个特征值的长度
最大的长度是不能大于1的
那可以看到虽然这个
特征值小于
原来有小的时候
它其实是接近于但是远远小于的
这看起来好像大余,但实际上是小余
就是只是比较激进一而已
然后这一段
可以看到大概在0.05左右吧
大概这么一个位置
它就已经到了1了
然后再增大
那就会很快的很快的超过1
而且这个是单调上升的
不会再下去了
也就意味着什么呢
也就意味着如果说我的H
在我KP和KD
给出这样一个范围的情况之下
我这个H
这个时间不长的取值
不能大於0.05秒左右的時間不長
而且我會發現如果說我把這個KP增大
我把KP增大
你會發現這個1的這個點
會要求可以更加小一點
比如說KP等於500的時候
它是0.05
然後KP等於5000的時候
那就必須是0.02左右
以下才能保持它的穩定
然後如果說類似的,如果說把KD調大
那其實也可以看到這個要求的這個零點會更加偏右
也就是說實際上KB和KD這兩個值,特別是KP
就是雖然說我們知道KB調大的時候
我們會讓這個系統,這個誤差更小
但是相對來說,一方面它會讓我的動作更加僵硬
另一方面它會要求我使用一個更加小的一個時間不長來進行仿證
但这是一个非常简单的例子
这是一个只是一个简单的木块
然后质量是1亿
然后只有这样一个单个面量
但如果说对于一个更加复价的
比如说人
我们的人体
人体我们知道它有
首先这是一个旋转
是一个飞线性的一个东西
然后另外一方面
人的其实关机很多
自由度也很高
然后在这种情况下
如果说我们用PD control
去控制整个这个角色的话
那我会面临一些问题
首先第一个问题
就是说我们知道PD control里面两个参数
KP和KD
这两个参数其实很大程度
然后影响我这个角色
它运动起来的这个感觉
这个状态
回想一下我们上几颗奖的那个例子
就是KP大的时候它又很僵硬
但是KP小的时候
它又跟踪不上就感觉非常无力
所以这个时候我们该怎么去设置这个KP和KD
其实是一个比较考验经验的一个
这么一个过程
就是实际上这个没有什么特别好的办法
基本来说就是靠手调
就是我们调一个感觉比较舒服的一个状态
就是就可以一直用它
但是这个其实范围
它调整的范围通常来讲
你差一个
只要不差一个数量级
其实不会有非常大的偏差
就比如说我们常用的一种方式
就是说KPE是200
因为它是计算关节力矩
就相当于每个关节
对任何每个关节来说它的KPE是200
然后KD是20
当然这是其中一个可行的一种方案
但是如果说你决策比较重的话
那你相應KBK的也要調大一點
但是這只是一個一種方案
實際上這個範圍也可以更大一點
其實我們常見的
比如說我要做一個更加快一點的動作
比如說我要跳高
或者我要做一個後功分
那其實可能這樣的200可能會
你會發現它跳不起來
因為這個力量不夠
所以你可能需要調大一點
另外就是說一些比較新的一些關節
一些肢體
比如說這個腳趾
或者說手
其實現在手其實很輕的
手只有几百克中
所以通常来讲比如说我这个万关节
我可能会KBH调小一点
所以这个其实只是一个经验之弹
就是说我们手工调整一下
然后调整一个大家觉得满意的这样一个范围
但另外一个其实要非常
需要这个强调的东西呢
就是说
PDGaNs
就是PD的参数
KBH和KD
都是会容易造成我的访真的不稳定
就像我们刚才这个举的这个例子
那个木框那个例子
当然对于木块来说,我们发现好像也不会差很多,0.01,100赫兹每秒也可以
但是对于人来说,比如说这样一个角色,一个50公斤的一个人
然后如果把KBKD设得220,你会发现这个很有可能你这个角色在100
在我这个仿真牧场市值我们1%秒的时候,它会非常不稳定
甚至你调到1000分之1秒都可能不稳定
就是我們很久以前大家用的時候可能就是你看到以前很多的工作
說我的反正不長多少
還有反正不長是1000分之一秒
或者2000分之一秒
就是0.5或者1毫秒這樣一個量級
才能保持在這樣一控制下的穩定性
然後如果說我把這個KBKDL的更大的話
你可能會發現這個交錯的不長會更加小一點
那不長小回答了什麼問題呢
因為我每計算每一步
我都是要做一次這個
那个运动方程的一个囚解
所以说每一个时间步
我都需要相当的一个
相当来说比较固定的一个计算量
这些算量基本来说
可能是跟我的这个时间的不长
是不是很相关的
也就意味着什么呢
也就意味着如果说不长很小的话
我仿真一秒钟
那就需要更多的时间步
然后因为我每一个时间步
所花的时间是差不多的
那所以说
如果说不长小的话
那我仿真一秒钟
所需要的计算的时间就要更长
所以這其實是很大的一個問題
就是說因為我們知道在一些遲遲的應用裏邊
比如說遊戲
我們在裏邊這個時間
每個我們需要保證這個連續性
通常來講至少有60fps吧
那就在這個60分之1秒的過程中
我們需要跑訪真
需要跑我們的這個渲染
渲染是一個非常慢的一個過程
然後還有需要做一些這個邏輯計算
這個特別是一些比較老的遊戲
比如當用stripo來算
那其實如果這個裏邊東西很多的話
那這個時候如果說我們仿真本身還要佔一大塊空間的話
那其實這個其實對於這個實實音樂來說也不是非常非常有效
大家看你做什麼呢
比如說我們是做一個機器人控制設計
那這種時候其實我們仿真不常其實應該放小一點
這樣的話其實也是一方面也是讓我們的這個
計算更精確
那另外一方面它其實也沒有這個
這個實質性要求
那相對來說也好做一點
但不管怎麼樣
實際上對於我們一般
一般普通的这样一个pdkn创来说
这个时间不长
通常讲是不能放得太大的
你稍微放大一点
你就可以这个系统就会崩溃
但这个大家可以
我们在下一个实验里面
会有这样的相关的练习
大家可以尝试一下
那如何能解决这个问题呢
那当然时间这个也是一个
怎么说呢
就是需要一些改动
对反正记作一些改动的一些技巧
就说是我们前面提到了我们这个半引售啦
半引售啦我们是通过这样的计算
用当前时刻的状态
当前时刻状态来计算利益
然后用这个计算出来利益来更新速度
然后再做后面的更新
那这里其实有一个什么问题呢
就是我们前面讲访德的时候知道
显售啦和半引售啦都是可能会不稳定的
就数据上可能是不稳定的
但是呢引是偶啦是稳定的
什么是引寿拉呢
引寿拉就是表示我在计算力的时候不是用当前时刻的状态去计算
而是用下一个时刻的状态去计算
然后下一个时刻因为它是不知道的
所以本质上来说它会变成一个方程
那我们需要解这个方程去获得下一个时刻的状态
如果说用引寿拉的话
那就代表什么呢
因为这里Xn
应该换成Xn加1
就下一时刻的位置
然后V也应该换成Vn加1
但是這裏有一個問題在於xn加1
因為我們如果回想一下我們當時講的一個旋轉的積分
我們如果從一個角度變到旋轉
變到這個conturning
使用這一步的計算通常來講是一個飛線型的計算
這個飛線型會帶來我們在球季的時候會帶來一些麻煩
就是會讓我們的球解速度變慢
然後那一方面我們不能通過簡單的這種矩陣球膩就可以得到了
就說大家我們還需要解一個飛線型
它會把這個方程變成一個飛線型的方程
所以說會讓球解變得非常複雜
所以呢其實有另外一種稍微
比原始的這個
這個PD1稍微好一點的方法
就是說我們是
只是把這個PD control
裡邊的一部分變成隱視的
也就是說
這裡邊X
就是位置的部分
因為很經常它是一個
飛線型的
它不好算
但是速度下
大部分情況下來說
這種情況下來說速度像是一個線性的關係
因為主要是為什麼
因為速度是導輸
我們一旦求了導輸的話
就很多東西
這個飛驗性的東西就會變成線性的東西
那這種情況下我們只是對速度
就是還是原來這個
就這個pd control
原來是pd control
我們是速度是當前是個速度
然後我們改進一下
把這個速度換成下一時刻的速度
那這種情況下
我們其實剛才的這個
我們這個這個迭代公式
或者我們這個系統方程
就從原來稍微變成複雜了一點
但這個其實也很容易解
因為本質上VN加一是在這一行的
你可以很容易把它挪過來
然後除掉就變成了這樣的一個公式
那這個公式實際上
我們可以應用我們前面剛才的那個技巧
我們還是可以畫一個圖
這個圖裡邊我們可以看到這個藍色的
就是普通的原始的PD control
然後它的那個時間
就是這個特徵值的長度
跟這個時間不長的這樣一個曲線
我们可以知道大概是在这个地方
它超过了1
它就会失败
所以说我的步传是必须小于0.01的
然后这一个是我的新的控制
就是我pd control是用下一时刻的违反计算
你可以发现它所需要的时间步传
最大的时间步传可以相当大
比如接近1这样的一个范围
就这两个大概可以差几十倍
所以就几乎这么一个简单的技巧
其实可以很大大的加强我们这个控制过程中
我们这个仿着的稳定性
本质上它还这个PD控制
但是只是说我们在这个仿真上加了一个实践的加了一点trick
来实现这个效果
那当然这个效果就是说我们通常来讲我们在仿真器里边
就是因为这一步啊
其实相当于我去干预了这个仿真器或者物理引擎的内部的这个运算
所以说实际上这个通常来讲我们是需要自己去实现一下
就他可能这个反正物理引擎本身可能不一定提供这样的功能
但是实际上呢就是当我们这个就是稍微提一句
就是实际上另外一个方向的话
你是可以通过仿人器的一些具体实现
可以可能用一部分仿人器的功能
比如说我们可以采用什么呢
可以采用所谓的这个Motor Velocity Motor
就是速度控制器来实现类似的效果
但这个就不是我们这里就不得计输到细节了
但是总体来说大家了解是这样的一个
通过把这个速度变成隐释表达
就这个下一个速度来说表达
可以很大程度上提高我们这个PD控制稳定性
那当然这个其实也是一个在这个决动化里边
我们经常会把它这个叫做stable PD control
但这其实最早是这个
这个这篇工作提出的一个方法
但本质上来说实验就是我们刚才提到的
它只是把这个稳定性最关键的一部分
其实后面这一部分
就是说我们用下一时刻的速度来计算
那这个其实就个例子了
如果说没有这个PD跟初
没有刚才我们这个情况的话
如果说PD,KP比较大
KP比较大
你可以看到这个反正就很不稳定
这个转着转就飞掉了
但如果说用这个stable PD
也就是说我们就加上这个implicit的单品
然后就是加上这个VN加1的计算KP
那这个访证会相对来说稳定很多
而特别是在这个不长比较大的时候
其实可以看到
我们其实在这种情况下
你可以用60分之1的不长
60分之1秒
如果是不用的话
那你同时要更小一点
比如像这个简单的两个
两个这个关节的物体
这样一个角色
你可能需要一个
比如说可能600分之1
学习个稳定的
那这个需要实际测试一下
OK
所以这是stable一定
所以回到我们前面这个
这个我们这个例子
我们这个结论
就说通常来讲
如果说我们用显示的PD的话
那么可能需要很大的一个很小的一个不长
就比如说可能一千分之一秒
一毫秒或者零点五毫秒这样的时间不长
但如果说我们用stablePD的话
相来说会小一点
就比如说我们现在很看到很多工作
比如说我现在其实可以仿真在
在120Hz
那通常那意味着其实我们是使用了
这种stablePD的这样的这样的做法
OK,那回答我们之前讲的,就是我们只是简单的用PD去跟踪一个
比如说我们把动补数据,最后我们PD控制器的这个目标的轨迹,直接去跟踪
通常来讲它是不work,这个结果肯定是不对的,就为什么呢?
其实我们刚才也提到了,就是PD控制有两个问题
一个是那个
一个是就是这个本态无差
另外一个就是向卫延迟
其实随时时间本质上来说
因为这个一向卫的延迟
会导致我们比如说正蓝将往前走路
我需要身体和脚配合起来
才不会摔倒
但是一旦我这个身体和脚之间有个延迟
那我就这个平衡就很容易就失掉了
所以说就很容易就无法跟踪得很准确
所以说我们之前讲为了能够让它跟踪得准确
那我们在根基点上加一个例吧
但是这个例很大的一个问题在于什么呢
就是说我们关节的例据
我们上一个提到我们怎么加在
这个角色身上呢
我们通常来讲我们是会在它的这个其中一个
啊肢体啊一个宝贝上
加上一个例
例据
然后在另外一个宝贝上加上一个反向例据
那这样两个例据它其实是
保持一个总和例为0的这样一个状态
那就是我們沒有一個外來的一個利益來對它做功
但是這個根關節的這個利舉
它只是在一個關節,就是它根節點上
根的這個包袋上加了一個利益
然後這個利益是沒有實力對象的
前面我們為什麼要在另外一個包袋上加一個反向的利舉
是因為我們等價於認為這個利舉是這個包袋
這個股合應用到另外一個股合上的
當然另外一個股合要對這個股合有一個反作用力
這個根基點是沒有反作用力的
所以說這個根基點它就是一個靜外力
就是它有一個飛靈的一個外力
這個外力會帶來一些特殊的效果
就是像比如說提前墨爾一樣
就說相當於有人撐著這個人的腰帶
撐著他的腰帶然後讓他不會摔倒
但是整個動作看起來又奇奇怪怪的
因為主要是因為
因為大家習慣一個正常真實世界中的人
他是不會有人揪著你的腰帶往前走
所以這個看起來就很不自然
所以說時間接了的問題就是說
我們該如何去找到這麼一個控制軌跡
這個控制軌跡我們不需要去根基點區來幫助我們
我們知道直接用動捕數據是不行的
我們剛才提到了動捕數據它直接跟蹤
會有這個跟蹤不上的問題
那我們該怎麼去找到這麼一個軌跡
讓我能夠跟蹤上
就是这个轨迹
其实本质上来说是什么呢
就说我们前面提到了
Villain让一个角色的这个胳膊
能够深屏
我们的目标状态如果是
正好是深屏的状态的话
那我这个PD control是肯定不能让这个胳膊深屏的
因为它总是要有一个偏差
所以Villain能够让胳膊深屏
我需要把我的目标位置稍微设置的比这个深屏靠上一点
那这样的话这个污差会让我这个胳膊能够能够保持平衡
所以实际上我们这个做轨迹的设计的时候
其实也是同样的目标
就是我们知道我要照这个角色
比如说看这个蓝色小人一样
去做滚动
或者去走路
或者去做后滚翻
那我们实际上不能直接去跟踪
这个蓝色小人动作
我们需要在这个蓝色小人之上做一些修正
或者去在这个基础之上
去找一个轨迹
去跟踪那个轨迹才能去生成
通过访证来生成这个蓝色小人的动作
那这个过程实验就有很多种不同的方法
我们前面也提到了之前有个公司NitroMotion
他们做了一个软件
可以自动手工去设计这样的一个轨迹
当然这个手工设计是一种方式
但是会非常困难
那实际上我们这个
我们通常来讲还是希望能举行机做一些事情
我们就希望能够让它自己去找到这样一套轨迹
那其中一种方法
比如所谓的轨迹优化
但是有时候我们也会叫做其他的名字
比如叫SpaceTime Constraints
或者SpaceTime Optimization 叫时空优化
它其实本质上做的都是一样的实行
就是轨迹优化
轨迹优化我们可以比较通用的描述一下
比如说我们目标是找到什么呢
我们目标是优化一个访真的轨迹
其实我们知道我们把时间离散化之后
它其实就是每一个时间
角色的状态
包括角色的位置
角色的速度
角色的长相
角色的角色等等这些状态
然后同时我也需要优化一个控制轨迹
这个控制轨迹可以是我的target
这就是我们的目标轨迹
那由目标轨迹之后呢
那我们就可以用PD控制
来计算每时刻的关机率矩
然后把这个关机率矩
是加在这个角色身上它会动起来
那在这个功能中呢
我们需要去让我们这个
优化嘛
我们需要去优化一个目标函数
那这个目标函数呢
我们可以这个泛化的写成
这样一个形式
它包括了哪两部分
一部分是我这个
轨迹结束的之后那个状态
根据当时那个状态算的一个目标函数
以及根据每一时刻
我加了多少利益和我加了多少当前的状态
来算的一个目标函数
然后同时我们还需要在优化过程满足一些约束
这约束是什么呢?
首先就是主要是我们的运动学方程的约束
因为我们知道这个访真的或者这个角色运动它的状态
時間是根據當前的狀態
加上我當時給這個角色加了利
它會根據利等我訪真得到下一步的狀態
所以說這兩個狀態和利之間
其實是有一個非常固定的關係
這個關係就是我的equation motion
就是系統運動方程
在這種情況下其實可能還有些其他的約束
比如說關鍵約束
比如說一些其他的
比如說可能要求這個角色不能走到
比如说这个这个悬崖的边上不然你会掉下去
那刚才这也其实也是一个对位置的一个约束
那么所有这些放在一起
那就变成一个优化问题
那我们就通过求解这个优化问题
来得到我们所需要的这个运动轨迹
那当然这个其实右边这是一个比较很老的一个工作
也是这个方向的一个就是比较早的一个
属于这个就是
所谓电机性的一个工作
就是就一八万年的这个
这个也是发在Cgraph上的
他做的事情就是一个
这是Pixx
Pixx的那个灯泡
他其实目标是说
我想优化一个这个灯泡跳起来
到这里的一个动作
那这里其实你的这个状态
就是灯泡每一个关节的位置
每一个关节的角度
和这个机座的位置
然后以及他们的速度
然后其实我还有一些力
这个力是我这里面画出来
我就直接是需要加在这个每个关节上的然后能够动起来
然后通过不断的优化这些位置和这个我施加力
最终让它生成这样一个动画
当然我们可以有一个再具体一点例子
其实还是上节后我们用到这个非常简单的一个
一个杆上穿着一个屋体
然后我可以在这屋体上加一个力
然后这个屋体能够抵抗重力
然后并且在这个目标高度这里
随着目标高度起移动
那如果说我们知道这个f是一个pd控制的话
那我们知道pd控制有目标位置
减掉当前的位置
乘以kp,然后速度乘以kd
然后这接下来的目标就是什么呢
我想去计算一个目标轨迹
一个这个pd控制的这个目标轨迹
使得我在这个控制下我的访真结果
这个s,x,t是一个sign函数
比如说我想让我的访证结果是这个散养函数
那这个x我的目标轨迹应该是一个什么样的东西
那这个其实就是刚才我们说的
我们可以把它写成一个非常直观的一个优化问题
那这个优化问题里面
首先我的目标函数是什么
我们要函数是说xn
因为我需要xn的这个轨迹是一个是一个散养函数
那所以我其实就加那于这个散养函数
在Tn时刻的值应该跟Xn在这个时刻的值是相同的
那这个相同我们可以写成一个这个最小二成的这么一个
这个平方的差的平方这样的形式
那同时呢
我们知道这里面Xn和Vn
它是要满足我们的这个运动方程的
对于这个例子来说运动方程非常简单
其实就是我们的简单这个
半影是積分的这样一个过程
它其实就是我们的运动方程
因为利的平是我们知道的
所以它其实是这样的一个东西
ok
那通常来讲呢
我们其实除了这个两个运动方程之外呢
我们可能还会加一些额外的约束
比如说我们希望
如果说没有约束的话
那其实可能这个IS它会变得非常大
或者说就是有些时候可能我们这个系统约束不够的情况下
那可能IS可能有很大的自由
它可以選擇一些大的顏值或者小顏值
那我們可以額外的加一些這種約束量
比如說這個證則項
比如說我要求我這個ax必須是比較接近於零的
這樣的話可以讓我整個的這個
輸出的這個軌跡會比較平滑
會比較這個比較正常
ok
那這種情況下其實
我們其實這是一個U號的問題
然後它有兩個約束
那這兩個約束在這種情況下
如果我们解成这样的形式的话
通常我们会把它叫做硬约数
什么叫硬约数呢
就是说这个约数是必须会满足的
因为它是放在下面这个约数下
我们不管用哪种球解器
它就一定会尽可能的满足这样一个约数
那硬约数会带来一些什么问题呢
就是它可能会让我这个问题变得比较难解
另外方面的话
可能让这个问题变得不是很稳定
或者条约数会变差之类的问题
所以有些时候我们也会把这个硬约数
变成一个软约数
其实本质还是相当于在音乐数里边
我要求它里面这个左边和右边必须是相等的
但是如果说若然是软业数的情况下
我说这两个东西尽可能的相等
但是也就是它们俩的差应该尽可能小
但是我允许一定程度上的不等于0
随时软业数
所以这两个形式其实可以互相转化的
就是我这里w
代表了我这个软业数的软的程度
如果它很大的话
表示我要求這個差的用零是盡可能要一定要滿足
那就說明這個就要更加硬一些
我們可以通過調節這樣的這個軟約束的權重
來平衡我這個約束的滿足程度
以及這個我的用軟函數的這樣一個程度
那通常來講我們這樣一個軟約束
它這個方程就這個優化問題就解起來
會更加簡單一點
那另外還有些其他的相關的一些技巧
比如说比如说我们这里优化的目标
这里优化的目标实际上是
这个
离散化的轨迹这上面每一个时刻
角色的状态
那比如说我们的访证不长是比如说千分之一秒
那我访这一秒钟的长度那我就需要1000个状态
那这1000个状态比如说每个状态两个参数那就是那就是可能是
这里是6000个参数
整个问题就是参数量会非常大
其实也会给我们优化大了很大的问题
所以实际上还有一些其他的方法
比如说所谓的colocation methods
名字其实叫有点怪
但实际上这个想法是非常简单的
就说我们这里有一千个参数
6000个参数
优化的问题太难了太大了
那我们其实可以让认为可以做一些简化
比如说我们知道我们认为这个xv和xn
它是满足某些预定意好的这个参数曲线的
就比如说
我认为xnvn和xnbar
就是它的目标轨迹
它们都是来自于某一个三个不同的
相应的这个比如说cubic spline
我们三次向它曲线
或者来自于比如说一个多样式,多样式函数
那在这种情况下我们优化这6000个参数
我们可以把它减化为优化我这些曲线的参数
通来这个曲线的参数我们肯定是比我这个完整的参数少很多的
那这样的话其实会让我的优化问题变得简单一点
这是这个所谓的colocation method
先就是这样的一个近似
通过近似的方法来减少我的优化的变量
这是一种技巧
当然不管哪一种方法
我们最终还是需要去优化这样一个函数
那优化这个函数实际上就有很多办法可以用
比如说常用一类方法
就是所谓的GradientBasedApproach
就是基于这个T度的一些方法
比如说大家比较熟悉的这种T度下降
然后还有比如说牛顿法
或者你牛顿法
引用的方法裡邊最常用的那個lbfqs
lbf
sir那個so long
就這類的方法其實都是挺常用的方法
而實際上對於我們這個簡單的問題來說
其實可以很
我們可以看到它是什麼呢
它是一個
目標函數是一個二次函數
是二次函數
然後約束是一個線性的等式約束
所以這個是非常簡單的一個qp問題
就是二次規劃問題
那這個問題其實是有唯一的解的
我們其實可以很容易就算是它的解
那其實如果說我們不知道它的解的話
我們其實也是可以通過我們前面提到的
比如說T度下降
我們講IK的時候已經講過這個問題了
其實IK
我們是可以把它給轉化成一個優化問題
那這個優化問題
我們可以通過比如說這種T度下
這個疊帶的這種下降方式
我們不管是用Gradient Descent
還是用比如CCD
CCD其實本身也是一個
當然不是T度了
它其實還是一個疊帶的一個下降方法
然後一些其他的比如說牛頓法
或者是这个这个你用的法
像是M1M法等等方法
我们都可以找到它的解
就是这样一个简单的一个例子
我们其实是可以比较容易的找到它的根的
找到它的一个解的
而且这个解是唯一的
可以比较效果比较好
然后如果说更加复杂一点
比如说一个人
比如说我想让这个人这个角色跑步
回到我们前的例子
如果说我们直接跟踪一个动补轨迹的话
动补动作的话
它是跑不起来的
所以說我們通常需要在這個動物軌
把這個動物作為一個出之解
然後用優化的方式去找到一個合理的這個控制軌跡
控制軌跡能夠讓這個角色能夠跑起來
那這個功能中的這個目標函數
其實寫起來也比較簡單
其實就是說我當前的仿真的狀態
跟我的這個目標的這個軌跡
之間做一個偏做一個差
那這個差我們可以用什麼方式衡量呢
好多的目標方法
比如说我们可以算一下两个Pose之间的角度的偏差
这是一种方式
还有一种其他的方式
比如说我可以算一算
关节的每个关节的全局的绝对位置
这个位置之间有一个偏差
我可以用它来计算两个姿势之间的诬差
那看它还有些其他的
比如说我们可能需要考虑一些比如说角的
比如说每个关节的速度
比如说这个角色质心的相对关系
其实都是可以做我们的这个轨迹
優化的目標
但是對於一個人
對於全身的一個複雜的一個角色來說
當我們定義了這樣一個優化方向之後
我們會發現
因為這個首先這個角色
我們優化的目標最終是它的姿態
它的關鍵是旋轉
然後關鍵是旋轉
我們知道它就是一個飛線性的東西
另外整個這個問題
這個角色的自由度
它身上這個關鍵的數量
它的參數又是非常高的
所以說如果說我們把這個函數
就是這個優化目標函數的這個曲線
我覺得這時候就應該高為一個高為曲面了
這樣一個曲面如果說我們把它畫出來的話
你會發現它是一個非常非常飛線性的
高度飛線性
並且這個其實是甚至於這個曲面本身
都是在不停的震盪的這樣的一個狀態
它有無窮多的這個局部自由解
那這種情況下我們會發現
首先我們想去計算它的gradient
通常来讲这个gradient是这个它的这个质量是比较差的
因为它总是离哪个它总是指向某一个局部自由检
但是这个局部自由检也有特别多
所以你即使玩说这个gradient指向的方向
很有可能是不太对的
另外一方面很多时候我们的访真
我们其实是一个黑盒子
黑盒子意味着什么呢
意味着我们前面那个公式里边
其实这里
其实是我们整个系统的它的这个
這個系統系統喊數系統SystemDynamics
這是一個文我們知道的
但是對於一般系統比如說一個機器人
他怎麼動我們很多時候是無法準確的去建模的
比如說我們前面提到了一個最基本的問題
碰撞我們該怎麼建模
這個其實就很難的問題
比如說一個一個球掉在地上
他該彈多高
那这种情况下我们其实很难就是这个碰撞墨鲜我们都是一个非常非常粗略的一个近似
然后另外一个比如说我这个细人他他比如说手人的手人手是软的
我用人的这个软这个手去捏一个笔
比如说我捏起了一只笔
那这个其实是非常容易他这个软的会会带来非常非常稳定的这样一个接触点
但如果说我们仿着的角色里边这个手是硬的
你可以想像我用这个硬的笔
或者說你可以想像用筷子加這個筆
它會非常難
但是這種情況下它又跟我真實的人
捏這個筆這個過程又是完全不一樣
就是很多時候我們是很難去準確的去見摸我們這個角色
它的整個運動過程
那沒有見摸的情況下
那我們其實也沒發算它的這個T度
它是Gridian的
因為模型我都不知道
我該怎麼算T度
所以這其實也是這種Gridian筆子
就是我們基於T度的方法的這個極限性
因為它必須要一個T度
但是很多時候T度是我們沒法算
其實很多時候我們在這個階段化裡邊
就是當我們需要去做骨結化的時候
其實也不一定不光是階段化
其實很多這種就是控制領域也都同樣的問題
就我們需要去做骨結化的時候
我們就會碰到這樣的一個非常差的這麼一個
這麼一個這個所謂的landescape
就是這個優化函數
那我們這個gradient of world的話
我們就是希望能找到一些這種不需要gradient
derivative rate optimization methods
就我們不需要T度的方法
那不需要T度的方法通常來講是一些
所謂的啟發式的方法
或者是基於隨機的方法
或者是基於采樣的方法
他們是通過什麼呢?
他們是通過若干樣本點的信息
來去更新我對最價值的一個估計
當然好處是什麼呢?
好處我不需要T度
壞處是什麼呢 壞處是這個因為不需要T度
所以我一方面很慢 我只能估計嘛
所以估計的過程就是就是比我直接用函數算要慢了
另外一方也不是很精確 所以總是有些有些優缺點
通常來講我們這是簡單寫的
就這一類的方法大概都是這樣的一個流程
就是目標是什麼 目標是我找到一個變量x
它能夠讓我的某一個目標函數最小化
那在這功能中呢
首先我需要有某种方式去有一个初步的估计
但这个估计比如说对于我们这个跟踪来说
比如说想让一个角色去跟踪一个动补数据
那我其实动补数据本身就可以作为这样一个初始的这样一个估计
那接下来是一个迭代过程
那这个迭代过程首先我从根据当前的这个估计
我去这个生成一些样本点
然后在每一个样本点上去计算我的目标函数
那我可以计算出来每一个样本点上这个函数的值
然后我再根据每一个函数的值
我再去更新我的ax的估计
当然这个值一个框架是这样子
但实际上这个细节上不能方法会区别表达
那大家有很多相关的方法
比如说BS优化
比如说这个遗传算法
就是這個叫進化算法
然後像比如說我們之前的這個
在機械裡非常常用的這種隨機提供下降
其實本身上也是一類方法
還有些其他的比如說機械採樣的方法等等
但是這裡我們只介紹兩種
比較也算是效果比較好的方法
其中一種就是所謂的這個CMES
這個covirus matrix adaptation evolution strategy
它其實還是一個進化算法
它就是其實本質上還是我們剛才說的
就是我撒一些點
然後根據一些點來更新我的這個
我對最優質的估計
那當然對CMES來說
它其實是把這個撒點的過程
就是估計過程估計這個點
最優質的過程
我把它转化成一个估计
一个高丝分布的这样一个过程
就是说我是假设
我是假设呢
就说我的点
每次我需要采一些样
样本点
然后
然后根据这些样本点
去更新我的这个估计
那这些样本点呢
我是总是从一个高丝分布里边
这个就是高丝就是震态分布
一个高维的一个震态分布里边
去采这些点
所以说整个这个过程
我們這個過程就是我首先觸者化一個高層分布
高層分布可能就是一個圓形的一個分布
然後接下來呢我比如說採100個點
採100個點
然後我對每一個點去計算一下我的目標函數的值
當然函數這條提到就是我們前面也提到
目標函數是什麼
目標函數是一個在每一個狀態下
他的這個函數的值的球合
所以時間本質上來說對這個函數進行球值
我其實相當於是什麼
相當於做了一個仿真
反正生成了一个比如一几秒钟的一个轨迹
然后在这个轨迹的这个上面
我算了一下我的这个函数值
比如说我根据我需要他这个轨迹
跟我的这个某个参法动作相近
或者比如说这个轨迹里面
我要求比如踢球
我要你这个脚必须碰到球的上面
那可能有一个一个一个目标函数
来做这件事情
那得到这些轨迹之后呢
我可以算出每一个点
每一个参数每一个ax
所对应的这个参数值
然后CMA
CMAES做的事情
就说我对这个参数做一个排序
有些这个F比较小,也会比较大
那我其实知道这个比较小,因为我目标是最小化这个F
所以说我就从最小往上找
我保留N个
当这N其实是一个可以算的一个参数
比如我采100个,那我可能从里边纸,从里边拿比如说20个
作为更新的这个点
然后接下来呢我更新我这个高丝分布的Mill
就平均值和sigma
就是我的方差
然后接下来下一步的时候
我就从这个更新之后的高存步里面去采样
所以争俩就CMES它的过程大概是这个样子
就说我开始是一个圆形的高次
正一个触触化的高存步
然后你会发现有些点
它会非常将来说比较小
然后力线变得比较大
它会逐渐的像比较小这个方形移动
而在移动的过程中开始的时候
它的这个方差会逐渐增大
然後這個代表了其實我在正在去向外去探索更小的方向
然後然後當我這個方向逐漸集中了之後
這個方差異會逐漸變小
最後收斂到這個自由解附近
這是CMES這樣一個特點
當然這種方案法的好處是什麼呢
就是首先它是一個比較穩定的方法
就是相對來說這個對一些很複雜的喊數
這個實際效果也是蠻好的
另一方面就是確實它也是一個沒有基於
Directed Free的就是不是基于这个T度的方法
所以说如果哪怕是非常复杂的这个系统
或者是黑盒子系统
我们可以直接把它应用起来
但是之前有一些工作
比如说这是一个09年的工作
这个其实它做的事情是什么呢
就是说我给出一些
比如人走路嘛
你总是左脚朝地右脚朝地
我可以给出一些预测的落地点的位置
然后接下来我靠着轨迹的话
去找到能够满足每次落地点的
这样的一个走路的形态
所以实际上这个效果还是蛮好的
比如说我开始就给左右左右左右
随便给一些这样的一个位置
它可以根据这些位置生成一个走路
而实际上如果说我给的位置的距离
还有这个速度有不同的话
其实它这走路的姿态也会不同
而且甚至
而实际上如果说我们的这个
角色的这个比如说这个关键的数量不一样
它不像真人一样
那这种方法其实也是能够找到一个比较合理的
走路的这样的一个过程
那另外还有一些其他的工作
就比如说我们去刚才那个方法时间是做什么
它是同时去优化我的访真的轨迹
以及我的控制辨量
那实际上我们知道PelicanTroll如果说我们只是把
如果说我们认为时间里面需要最控制的量其实就是我们的目标轨迹
当我们给出目标轨迹之后现在不可能其实是访真直接可以得到
所以实际上另外一方另外一种方法就是我们只去优化这个访真轨迹
而不是去优化我的这个
只去优化这个PD的这个目标轨迹
而不需要去优化我们的这个访真轨迹
反正轨迹我们可以直接通过访真来实现
所以这种方案其实也是可以得到一些控制的
比如说这也是一个方法
我们可以做一些非常简单的目标
比如说我就想让这个角进可能提高
然后同时身体有一个旋转
那就可能生成这样的一个
比如这种街舞一样的动作
这其实也是CMES加上我们的防阵控制
加上我们的轨接化能够实现那些效果
除此之外还有一些其他的方法
比如说CMEs做一个非常特点
就是说每次我给出一个样板参数
我们都需要做若干个从头到尾做一下访真
然后再去更新这个参数
这个整个过程其实是比较漫长的
而且另外一方面其实如果说我们这个访真的轨迹比较长
实际上它会带来更多的局部自由解
就是让我们的访真的目标喊数变得更加难收敛
所以身体还有些其他的方法
比如说SAMCAM
这其实是我们在10年前提出的一类方法
它主要是说我们
它主要就是说
如果说我们有一个动补数据
我们需要去找到这么一个目标轨迹
然后我们能够跟踪这个目标轨迹
还原那个动补数据
就是解决这样一个问题
其实本身上跟前面CMES那个优化问题是相同的
但是跟那個CVS不同的點在於什麼呢?
就是說每次我們做採樣
我們只考慮下一整
就是說我們每次只是優化一步
然後通過這一步來決定
我們後面該怎麼去更新我們的這個狀態
我們這個軌跡的
控制軌跡的值
但這個其實本質上是一個Square系列蒙特卡羅方法
这个方法一个特点是什么
就是我可以从一些出手状态开始
我采一些弱干的样本点
然后像这个样本点就仿真
仿真完之后呢
我们其实像CMES一样
我们可能只是从仿真之后的结构里面
拿出一小部分样本点
作为新的出发点
然后再去采更多的样本
然后依次这样累退
直到我们把整个这个采完
但对于我们现在这个具体例子来说
就比如说这是一个动补数据
这是我们需要去跟踪的一个轨迹
他们的规定供你
也许是动不出
也许是比如说这个动画式键的一段动作
也许是一些其他的一些控制
然后这里我们有一个出使的一个状态
比如这个人往前走
那肯定他是从一个站着的状态开始
我们知道这个本来
如果说我们直接用PD控制去跟踪这个轨迹
那么他肯定是博尔肯
他肯定是会偏差比较大的
然后呢为了能够跟踪的比较准确
我们实际上是需要在这个轨迹上去加一个偏离
然后跟踪一下那个加了偏离之后的轨迹
那么它就跟应该就会有一部分会跟这个轨迹比较接近了
这是一个基本这样一个优化目标
但这个优化过程呢就是说我们其实还是把这个轨迹给分开
我们每次只是优化一小段
然后在这个小段里边我们要求什么呢
就是说我们可以
因为我们前面提到我们是需要在这个轨迹之上加一个偏移
然后跟踪这个偏移之后的轨迹
来产生这个幽幻这个仿真轨迹
那这个我们可以
这个偏移因为我们不知道嘛
所以说我们可以在一个
根据一个高次分布
去对这个偏移形成采样
当然这个不一定是高次分布
其实也可以用一些其他的比如说这种
這種均勻分佈其實也是可以的
在採樣之後其實我就採比如採1000個樣本
每個樣本都對應了一個偏移
對原來這個動作的這樣一個軌跡的偏移
然後接下來我對這個每一個偏移量
我都可以去做一次仿真
不好意思
對於每一個偏移量我仿真之後的結果它會
生成一個新的狀態
這個狀態其實有一些會跟我們的軌跡比較近
另外一些可能跟我的軌跡比較遠
那我們其實可以保留一些跟這個軌跡比較近的
當然我們不會只保留一個
因為只保留一個會有什麼問題呢
這個一個可能是一個局部自由解
局部自由解可能會在後面的
後面的這個仿生過程會變成一個非常差的一個解
所以說我們可以多保存一些
比如保存這個
比如1000個
我們可能比如保存100個點
這100個點會作為下一個階段的起始狀態
那接下来其实我们还是产生若干个样本
比如也是1000个
然后这1000个里边都是就是会随机的从这个
我们上一次保留下的这个骑士链出发
去做进一步的访证
然后同样的这些访证有一部分离这个轨迹比较近
有一部分比较远
我们说远的就是失败的我们就不再留它了
然后我们只是留一下比较近的
那一次可以可以不断的这样进下去
我们最终会找到一个一组轨迹
那这组轨迹里边有一相当的一部分会离这个这个目标轨迹比较近
那我们就可以把这里边最接近的那个找出来
那这个其实就是我们最终的这个解
但这个过程时间本质上什么呢
本质上来说就是虽然说我们只考虑了一步
就可能是一个非常局部的一个问题
就是非常local 非常容易这个陷入局部的解
但是因为我们通过保留多个state
多个这个状态
可以一定程度上让我们就每一个局部自由解
都会这个延迟到后面入干部之后再去判断这个局部自由解
是不是真的自由解
那通过这种方式的话
其实也是说让我们这个每一步的判断
能够更加的这个不局限于当前这个局部
其实也是让我们稍微这个
優化過程會更加的有效率一點
當然這是一些這種方法的結果了
首先我們可以很容易對任何一個動作
只要我們有它的這個動補數據
我們基本是肯定可以找到一個控制軌跡
能夠還原這個動補數據的
另外其實在這個功能中
我們其實可以做一些什麼實現呢
我們可以把這個環境做一些變化
比如說把這個角色本身做一些變化
我們前面提到的什麼問題就是這個retargeting
當我們需要把一個動作去把它承認一下
另外一個動作的角色這樣的時候
我們會佈個避免出現什麼呢
比如說穿魔
比如說這個角色跟這個環境會有些碰撞
會有些接觸
那這些問題的話
我們可以在這個優化的過程中
通過紡繩的自動被修正掉
而且會產生一些
比如說地上有一些鵝卵石
或者一個冰面
這個橘色就會自動的會受到這個環境的影響
來產生一些動作的變化
這其實是整個這種方法可以得到的一些效果
那單這種方法其實本質上是什麼呢
就是我們最終得到的是一個
Face forward control
叫前會控制
或者說叫開環控制
什麼意思呢
就是我們前面得到了其實就是一個控制軌跡
這個控制軌跡我們用PD control
用這個PD控制
去跟蹤这个轨迹
它会得到一个访证轨迹
这是我的这个目标
但是这个过程中我们必须要求这个跟蹤过程里边
我的骑士状态
或者说访证过程中的每一个状态
都是在我获取这个轨迹过程中能够得到的状态
也就意味着什么呢
比如说在第一开始的时候
我的这个角色加了一些扰动
比如说我推了这个角色一把
那如果说我们继续跟踪原来这个轨迹的话
你会发现这个角色它是很快就会摔倒
这个状态就会偏离很远
所以这是前挥控制的一个很大的问题
为了能够解决这个问题
我们还是需要去引入所谓的反挥控制
反挥控制做的是什么呢
就是我们每一时刻会有一个反挥的一个侧脸
这个侧脸它会自动的根据当前的状态
比如说我经过一些扰动之后
这个从s0变成s1
那它会根据s1跟s0之间这个偏差
这个偏差
它会自动计算出一个更新
就更正
就在原来轨迹上加了一个更正
然后这个更正加了原来轨迹上之后
我再用pd control去跟踪它
那这个的话它其实会让我
原来如果没有加修正的话
这个s机会越跑越远了
但加了修正之后呢
它其实会
我会希望它会回到
原来我们目标的轨迹附近
但是它不会完全的精确地回到这个轨迹上
它总是会在附近
那这样的话我们可以每一步都会有相的反馈策略
来去加上去
可以保证虽然说我们跟原来的目标轨迹是不重合的
但是我在整个反正过程中
它都是跟这个目标轨迹在这个目标轨迹附近
不会离得很远
这是我们反馈控制能够实现的一些效果
当然如果说我这个比如说一个跟踪控制之后加上加上反馈了
那这个角色比如说可以推他
那他其实可以看到这个动作
他其实会受到相当的影响
但是最终这个角色还是可以保持平衡的
当然这只是反馈控制的一个基本概念
那我们该怎么去实现这个反馈控制的
我们今天只讲一个非常简单的一个例子
就是所谓的这个静态平衡
我们知道这个pd control
实际上可我也举的这个例子
比如说我让pd control的目标是一个pose
一个tpose
那这种情况下其实这个tpose本身是没有任何平衡控制的
就是一个pose
那如果说直接做这个
比如说它其实会比rog到好一点
rog到是完全没有控制
这个人就贪在一起了
但在這種情況下,比如說我去跟蹤一個單一的姿勢
跟蹤這個單一的姿勢,你會發現那個角色
他雖然能撐住自己,保持這個姿勢,但是他會逐漸的衰倒
這是就是說我們其實是缺少了一個反饋控制,能夠在他
這樣衰倒的時候,把他給更正回來
那我們繼續算
那我目標是什麼呢?就是所謂的static balance
我們其實是講的是什麼
就是在我不發生移動的情況下
就比如說我這個角是原地站在那裡的時候
我可以通過一些非常簡單的這個控制策略
讓那個角色呢比如說讓他左右稍微搖晃一晃
或者說在這個我可以推他一下讓他發生這些擾動
但他不會摔倒
甚至我可以讓那個角色比如做一些什麼原地的下蹲啊
或者原地的這個晃晃尖啊這種動作
然後能保證不摔倒
這其實是一個Static的控制
那這個其實是一個非常基礎的控制
就是在這個之上我們其實可以做一些很繁蝕的一些效果
那這裡其實是一個最基本的問題
就是說什麼是平衡
或者什麼是static平衡
其實我們可以想像一下
比如說這是一個立方體
不是這是一個原柱體
一個是蹲子
把它放在地上
我們可以想像它非常穩定
然後怎麼推它都是我們只是
一般去推它的話是推不倒的
甚至你把它稍微推起一點來
它会自重的作用下又回到这样一个状态
那我们其实可以谈为什么它会平衡呢
其实可以看到它这个首先这个物体
它有一个重心
然后这个重心在地面上有个头影
ok
然后整个这个圆柱体
它在地面上就是它底面是一个圆嘛
这个圆实际上我们可以把它叫做Support Polygon
就是支撑面
然后我们会发现这个固体
它的重心在地面上投影
是在支撐面內部中心的
而實際上我們是可以知道
可以比較容易的這樣有這樣的一個感覺
就是說只要我的這個 SantaMath
就是首先這個物體如果是一個基本
一個準鏡狀態
就是基本不動的一個狀態
沒有速度
在沒有速度的情況下
我的 SantaMath
又在我的支撐面之內
那就這個物體就是穩定的
就哪怕他抬起一点
我也会把他拉回来落在这个中间
那对于人来说其实也是类似的
比如说人 比如我人站在这里
那人其实也有质心
中心 中心怎么算
其实我们一直没讲 但其实这个中心的概念也是比较简单的
因为这个
每个钢铁的中心 我们知道它是每一个小的这个质点
质量乘以位置 然后然后再出于总质量
得到他這個鋼鐵之心
對人來說也是一樣的
我現在是每一個鋼鐵
每一個肢體
他的重量
他的質量
乘以他的位置
然後再出於整個人的質量
相當於就是我
我對他的位置
加上
用質量來做一個加權平均得到的位置就是重心
這個人其實我的重心我站在那裡的時候
實際上我的重心在地面上也是有這樣的一個投影
然後在這個過程中比如說兩個角很平穩的站在地上
那這個兩個角之間,構成了一個路面體
一個平面
那這個路面體,就是所謂的我的支撐平面
比如兩個角這樣的地方,它是非常穩定的
就是兩個角的角面
然後連這個圖包,其實構成了一個支撐平面
然後當我保持平衡的時候,我只需要保證我這個send of mass
我的志心,它的投影使用在這個支撐平面內部
那这个角色就不会摔
它就没有处于这个正在摔倒的状态
或者就不会摔倒
所以说为了实现这样一个
Static Balance
就是一个静态平衡
所谓的静态平衡是什么呢
就是这个角色不动
或者说动这个运动非常小
就是速度很慢的时候
得到这样是一个静态平衡
那这个静态平衡我们大概怎么实现呢
就是说首先
我是需要跟踪一个静态的平衡
这样的一个姿势
比如说就是这样一个姿势
这个人站在那里两个角这个水平就是非常立正一样啊
站在地面上
那这样的姿态本身它是一个我们其实人感觉像它应该是平衡的
它不是一个单腿
比如一个单腿站立的那个姿势感觉就是不平衡的
那个就很难去实现这样一个静态平衡
其实主要原因也是因为单腿站立的时候
你的这个spot polygon就只有一只脚那么大
所以说你要想让你的重心始终在这个spot polygon的这个上面
相当来说会比两个脚招对时候要难很多
两个脚战力的时候它是两个脚中间的这个图包
它其实比一只脚大很多的
所以说你控制起来更加容易
有时候首先我需要跟踪一个比较稳定的这样一个自战力的姿势
除此之外我还是希望去实时的调整我身体的控制
使得我的这个质心在水平面的这个头颜
始終是在一個Spot Polygon
就是這個支撐平面的中間
這是我的目標
通過這種方式的話
我們其實就可以保持平衡
那這其實我們還是
在我們不知道該怎麼辦的時候
其實最簡單的方法就是
拿一個PD控制來乾這件事情
比如說我們可以
用PD控制的方式
去計算一個反饋的例句
就說首先我們有一個例
這個角色本身它需要保持這個姿勢
我們已經有一個例舉了
這就是PD控制去跟蹤這個姿勢得到例舉
然後在這個例舉之上
我還在一些關節上加上額外的一個例舉
那這個例舉的目標是去保證
我的這個製心始終是跟我的一個目標的製心位置比較接近
那當這個目標的製心位置
實際上我們通常來講可以把它認為
我认为就是这个Spot of Polygon
就是这个支撑平面的中间
或者说再简单一点
其实就是两个角,两个角中心的连线
中间就是我的
我的支撑需要保持的位置
这是也是一种金色
那PD控制就可以这么实现了
首先是一个
目标位置
就是Spot of Polygon
就是支撑平面的中心
剪掉我当前支撑的这个投影位置
然后就一个比例系数
然后剪掉我制薪的速度
制薪速度是什么
就是每个关节
每个肢体
每个Body
它的速度用质量去加均平均
那这个东西得到了一个10
我认为是一个例据
那这个例据该加在哪里呢
实际上来说
除了我们前期目标之外
我们其实还有两个重要的参数
就是KP和KD
就是这个Pedicant Trout的这个参数
那当这两个参数
我們其實通常來講也只能通過手條的方式
就是或者就是這種方式
就是很多時候你需要多嘗試幾個手工去嘗試幾個值
就可以得到比較好的
因為這個相對來說這個工程還是比較簡單
那當然這個計算這個利舉之後呢
我們需要把它去加在一些關節上
那常用來說我們是可以把它加在這個
懷冠節上
就加在這個腳後跟上
是一種思路
或者也可以加在我的這個寬冠節上
也是一種思路
所以大家可以想象一下
比如说你站在平面上
我就是保持平衡
我稍微让自身身体前后清晰一下
你会感受一下你到底是哪里来的用力
基本来说是脚踝或者是这个Hip
就是你的这个大腿跟这个关节在用力
所以其实也是这样的思路
就是你可能就是加一个就可以
不需要两个都加
然后另外就是比如说我有两个Hips
或者两个安口
那时间这个套可以是根据两个不算的
可能采用不同的参数
这也没有问题
当然实际上这个区别可能不很大
所以这是一种方式
就是通过这种方式的话
我们可以很简单的实现一个static balance
就是一个pd控制
单处的这边还有其他的方法
这里我们其实稍微再多讲一个
多介绍一个控制测量
就是所谓的这个压黑笔
这个转质
转质,Jacobin transpose很重
感觉这个名字很熟悉
我们当时讲ik的时候
有一个方法就是
Jacobin transpose
ik
实际本质上这两个东西是有非常大的联系的
就比如说我们
这样一个例子
比如说这个人站在这里
然后我在这个手上
加了一个力
if
然后呢就说我是
当然这个if我没有真的夹
如果说我要在这里加一个力的话
那这个力其实会让我这个胳膊向上移动
那这个向上移动我们可以等价的通过什么时期呢
等价的时候
我这个向上移动的这个过程
我可以反过来是通过我这个每个关节进行力举
加一个力举让它旋转
产生一个向上移动的这样的一个动作
OK
要接下来的问题就是说
如果说我想让这些关键力举
我加一些合适的关键力举
它能够产生一个动作
这个动作刚好跟我等价的
跟我在这个手肘上
加一个力产生动作相同
那这种计算
就这时候得到的套
其实就是这个我们其实本质上是
Jacobin Transpose control
就是这个Jacobin Transpose control的这个目标
其实就是计算这么一个套
能够完成这个等价的这个这个力的效果
那当这里特别要注意的就是说
我们是要是用套关键力举来等价的实现一个力
但这个力并没有真的加在这个物体这个质地上
它只是说我们想要实现这么一个力的效果
所以这个力通常也叫VoterFalse
那就是它沒有真的加上去
它就只是這個我們目標是要實現它的效果
那這個效果該怎麼定義呢
我們通常來講是說我們想要這個效果
我們可以通過做功來進行定義來進行衡量
比如說我想讓比如說我加了一個套
加了一些關鍵例舉
我是希望這些關鍵例舉
所做的功
跟這個利這個虛擬的利
它會做的功它可能會做的功相同
或者在記憶裡面,其實我們剛才考慮一個順態的狀態
所以實際上是要求是這兩個粒,一個是虛擬的粒
一個是真實的關機粒矩
我要他們倆,這個真實的關機粒矩它做的功的功率
跟這個我要目標要實現這個粒的功率應該是相同的
這是我的這個計算目標
那功率是什麼呢?功率其實是這個粒乘以速度
就是力点成速度,是一个转质成义,速度相量这样有形式
这个地矩来说,实际上是这个力矩的转质成义,我这个角度的变化
得到功力
那接下来呢,其实这个,因为我这个力是加在一个点上的
那这个点,它的全球坐标的位置
我们知道它是有一个前向运动系的过程的
比如说它其实是ax,是每个关节转角的一个函数
這個韓數是一個飛線系的韓數
當然我們簡單的解釋一個gx
有這樣的環境韓數之後
我自然知道x的倒數
比如說這個這個點的速度
應該是每個關節的旋轉的速度
乘上一個亞克比矩針
得到的
有這樣的關係之後
其實把這個ax等於j theta點
帶入了上面的一個公式
我們就可以得到這樣的一個形式
就是ft乘以j theta點等於套乘以t乘以飛斂
當這個公式我們是要求對任何一個 theta 點都是成立的
那其實就是要求什麼呢?
要求這個套的轉制等於 f 的轉制乘以解開比亞比證
或是說兩邊都轉制一下
那就是要求我的套
它必須等於這個亞比證的轉制乘以 f
那這個其實就是解開比證 transpose 很出喔
它本質上做的事情
也就不瞄準什麼呢?
就是說我想讓這些關鍵力局
它能够实现跟这个力加在x 上得到同样的效果
那我就相当于我需要计算一个加力点x
它的前线运动学函数的这个压避矩阵
转质乘以f 得到这样一个关系
回忆一下我们其实这个东西本质上来说就是ik问题
因为ik的时候我们本质我们其实也做了成当的事情
我们其实就是需要对这个前线运动学这个这个函数去求导导达在亚国比举证
然后对然后这亚国比举证其实本身上就是规点的
我们可以根据规点的做各种事情
做剔除下降
或者一些亚国比举证的方法
ok 那这个亚国比举证其实有很多种不同的计算方式
比如说如果说我们这个
比如说对一个HINDI状态或者一个Bao状态来说
我们其实是可以通过这种插程的方式
来计算出亚克比举这里的每一例
就是回忆一下我们讲IK那一节讲的内容
但是实际上你可以发现
对于这个这是jt乘以if
如果说我们套
其实就是如果说我们套
它就是我们把它分解到
每一个旋转轴上的
因为套本身上是一个
它是沿着某一个轴的旋转
我们其实可以认为是沿着三个
不同的旋转轴的一个叠加
那实际上我们可以从这个插程这个关系
我们其实可以做一些推导
那当然这个推导我们就已经不再仔细做了
但是实际上我们可以推导的时候什么结论呢
就实际上对于Yaheim Transpose的情况来说
我们可以得到什么结
就是这个每个关节它的关机力举
实际上呢可以写
所以直接从这个点到这个关节之间的这个项量
插成我这个f
得到我需要加的这个例据
其实我们就可以得到这样一个结论
那在这样的结论之下呢
那我们其实前面提到了这个
static balance
就是静态平衡
我们前面提到
ok 我可以去算一个 false
算一个例据
这个例据直接加到hip上
这是一种方式
但是这个只能做非常简单的
这个平衡控制
但是说我们可以在这次上
在除此之外呢
我们可以换一种方式
我们可以通过这个
這個 virtual false 這個虛力的方式來實現類似的效果
就是什麼呢 就是我還是用PD控制去計算一個東西
這個東西就不再是一個力矩了 而是一個力
ok 這是一個力 而且更加直觀的是什麼呢
就是我假設這個力是什麼 這個力是加在製形上的
然後它的目標是把製形推到目標方向的這個製形
目标执行位置
那当然其实这个加力在执行上这件事情
本质是没有任何这个真实的这种可能性的
所以本质,所以本质在RF
因为它是一个voter false
我们是假设有一个力加在执行上
但是这个力不是真的加了
而且时间也加不了
我是说我通过一些关节力举
来实现类似的效果
OK
比如说我计算一些关节力举
用這個Declimate transpose的方法
就計算一系列的關節力矩
它能夠實現一個類似於把一個虛擬的力加在至薪上
把這麼大的虛擬力加在至薪上的效果
那怎麼算呢?
其實本質上跟前面一樣
就是說你是可以用至薪
簡單你對應關節的位置
然後插成
這是一個項量吧
插成這個f
那就是得到了那個關節所需要加的力矩
那當然其實你有些時候還是需要注意一下這個順序的
就是方向問題
因为如果说你比如说从root向下和root向上
你这个加了lead talk的方向是不一样的
这是要特别注意一下
那通常来讲我们可以通过在这个lead
我们其实上半身的关节可以一般来说不用关心
因为主要是下半身保持平衡
我们其实主要关心这个腿上这几个关节
就是hip knee就是这个大里格的这个宽关节
然后膝关节和脚踝关节
通过这几个关节
包含就6的關節
就是在每一個關節加先的這個例句
就Jagabin transpose算是例句
就大概可以實現這樣的一個平衡的效果
那除了這個平衡之外
實際上我們還可以實現更複雜的效果
比如說這個if
它可以是一個什麼的
不只是一個平面的這個projection的這個差
我們可以比如說這個
這個c 目標喊出可能是一個有高度的
比如說像這個角色
它從站起來蹲下來
站起來蹲下來
我們可以怎麼實現
我们可以通通这种方式实现
我就把这个目标的C
它的高度调一调
比如说一会儿高一会儿低
它把这个目标高度调低的时候
那时间就像这个节奏
它会慢慢蹲下去
然后调高的时候它要慢慢站起来
然后会有这样的效果
甚至我可以加一些其他的东西
比如说我除此之外
可以加一些炒相的控制
就是我在这个
这个Waterfalls之外呢
我们还可以用PD很出
就算一些比如说跟这个角色左右转一转
这个talk
这个talk可以额外来加在这些腿上的关节
会让这个角色稍微产生一些
稍微转一转身体
这都是可以通过这种方式来实现的
这是一个非常简单的
实现Static Balance的一个方式
当然这种方式实现的Balance是非常弱的
比如说我可以
首先能够很稳的站住这个没有问题
然后比如说我可以甚至这个角色可以微微的晃动
可以前后左右稍微转一转
但是呢如果說我推一下這個角色推的小的時候是沒有問題的
就是他可能讓這個角色看起來往前往前清洗了一下又回來
大概會有這種效果
但是呢如果稍微推的大一點
比如說這個角色必須要這個往前走往這平衡了
那這種情況下這個這個這種控制就不OK了
我就需要其他的方式來控制
但這方面其實還有一些更翻色的一些更加這個漂亮的一些工作
比如說這09年的一個非常有意思的一個文章
它就说除了这个平衡之外
我们前面这个控制时间是假设这个角色是不动的
就是它是没有速度的
但是我这个觉得有速度
我们其实可以额外的控制什么呢
就是除了控制我的这个质心的位置和这个位置之外
我们还可以控制这个质心的这个动量和角动量
那就是就是其实本质来说
角动量比如我想让角动量尽可能小
它其实会有相当的效果
其实想象一下
人在很多时候走路的时候
你也是在尽可能的保持这个角度量比较小
比如想想走路
人正常自然的走路的时候
你会不由自主的摆手
左右去晃动手臂
为什么呢
其实本贞来说你是在
补偿你走角的这个走路
带来的角度变化
比如说比如说我脚
這個就是在沒有順管的情況下
你會計算會發現手
手的百動所帶來的角動量跟腳的百動帶來角動量
會多少會有一些這個 counterbalance
它會互相底長一部分
這樣的話整個身體的角動量是比較小
這樣的話更加穩定
如果說比如說我走順管
或者說把手揣在刀裡
時間你會有額外的能量去控制一個角動量
當然這個方法具體的細節我們就不講
我們就不講,我們只是說這個從思路上來說
它可以在通過控制角度量來實現一下更加
比如說這個人在很動作表的,幅度比較大的情況下
也可以保持遠離平衡的這樣一個效果
那除此之外呢
它還是去求解了一步優化問題
我們前面講的那個軌跡優化時間是
我們是優化了一整個軌跡
那這個軌跡可能一秒鐘長
那其實在這個方法裡面,其實我們
實際上那個軌跡我們可以只優化一步
那通過這優化一步
可以得到我在下一时刻需要加多少力
来实现我的目标
对这个动量和角度量的一个目标控制
通过结构这些方法
我们其实它是可以实现一个非常看起来
非常稳定的一个不倒光的这么一个效果
但本身来说还是一个static balance
就是说它其实还是一个静态的
一个局务战力不动的一个平衡
那时间很多时候我们
很多动作时间是不是一个static balance
Static Balance 意思就是什麼
就是我們總是希望我的Saturn Mass
它是在support支撐點的下邊
通過這段時間整個控制過程
都是保持這個狀態
它是一個靜態平衡
但是我們很多時候比如說走路
或者跑步
或者很多其他動物
其實走路是一個非常典型
人的走路其實不是一個Static Balance
人走路的時候你是不停地把你的置心
再往下路
就實際上你在不斷摔倒的這樣一個過程
但是你摔倒的時候
你剛好把你的腳移動到一個合適的地方
又讓它停止摔倒
所以實際上人走了
因為人總是要偷懶
就是因為摔倒這樣一個過程
實際上是可以幫助你
利用這個重力適能
來增加你的速度
來減少你的使用的這個力的消耗
所以它是一個非常典型的
一個動態屏
它不是一個靜態屏
那這種情況下
我們該怎麼控制這個角色
去保持平衡
那這其實是另外一個問題
我们今天的课程就不会讲这些
我们会在下一节的课程做进一步的介绍
OK 那回顾一下
其实我们今天还是说按照
衔接我们上一课的内容
我们把我们PD控制
就是比例为分控制的一些性质
我们把它讲去讲完
另外讲了一些关于轨迹优化的一些基本知识
通过轨迹优化
包括CMES这样的一个
Directed Freight的方法
我们可以优化非常复杂的这种运动控制
开缓运动控制
那为了能实现更稳定的控制
我们同时还是需要一些这种避缓的
也就是这个反馈控制
反馈控制它会根据角色当起来的状态和目标
去实施更改我的这个控制的参数
那当然我们其实也是一个做一个非常简单的例子
我们讲了一讲如何通过一个PD控制
加上一些比如说Virtual Force或者是
Jacob and transpose control
來實現一個原地平衡的效果
那我們還有一個理吧
我們下一個會把這個講完
就是我們如何去實現
一個走路的控制
通過這種
因為走路是一個動態平衡的過程
如何去實現一個動態平衡
OK 那以上就是我們今天的主要內容
那我們今天的課程就上到這裡
謝謝大家